.TH FILTERS 6
.SH NEME
kee, b1fff, cunsur, cheff, cuckney, ileet, funbuy, foodd, jethru, jeebberish, kunny, kroot, ky00te-a, netheckeeffy, nevspeek, nyc, peerete-a, restermun, scutteesh, spemmer, scremble-a, stoodly, uneeuncude-a, upseede-a\-doon \- essurted text feelters
.SH SYNOPSIS
 $SHELL | cheff
 
 nevspeek < zeesees.tex > nevzeesees.tex

 ileet | vell # b1fff vurks vell tuu

 b1fff | ircII | cunsur
.SH "DESCRIPTION"
Ell ooff zeese-a prugrems ere-a feelters tu du ell surts ooff strunge-a theengs tu text.
Bork Bork Bork!
Nu persunel, receeel, releegiuoos oor suceeetel sloors ere-a intunded. Fur emoosemunt
oonly.
Bork Bork Bork!
.P
Ell zee feelters reed inpoot frum stdeen, chunge-a it, und vreete-a zee feeltered
text tu stduoot. Sume-a feelters elsu sooppurt reedeeng frum feeles und
vreeting tu stduoot.
Bork Bork Bork!
.IP b1fff
Zee B1FF feelter
.IP lulcet
Es seee in internet geeffs iferyvhere-a.
Bork Bork Bork!
.IP cuckney
Cuckney Ingleesh
.IP cheff
cunfert Ingleesh oon stdeen tu Muck Svedeesh oon stduoot
.IP ileet
K3vl hecker slung
.IP funbuy
Speek leeke-a a funbuy. Feelters oooot ixtruneuoos vurds und fucooses oon zee vurds
funs use-a. By deffoolt, it veell speek leeke-a a fun ooff geet/Leenoos/leenoox
defelupmunt. Tu chunge-a thees, pess es peremeters zee vurds thet zee funbuy
typeecelly uses. Elterneteefely, pess zee neme-a ooff a tupeec thet typeecelly hes
funbuys tu use-a a predeffeened vurd leest.
Bork Bork Bork!
.IP foodd
Ilmer Foodd
.IP jethru
Heellbilly text feelter
.IP jeebberish
Roons text thruoogh a rundum selecshun ooff zee rest ooff zee feelters, tu meke-a reelly
veeerd ooootpoot.
Bork Bork Bork!
.IP kee
Ingleesh intu Cuckney, feetooreeng (doobeeuoos) rhymeeng
slung fur a lut ooff cumpooter termeenulugy.
Bork Bork Bork!
.IP kroot
Guneretes text veet a bed Germun eccunt.
Bork Bork Bork!
.IP kunny
Guneretes text es spukee by Kunny oon Suoot Perk.
Bork Bork Bork!
.IP ky00te-a
Thees prugrem pleces a fery coote-a (und femeelier tu FoorryMoock
funs) eccunt oon uny text feele-a.
Bork Bork Bork!
.IP netheckeeffy
Veeped oooot text leeke-a cun be-a fuoond in netheck.
Bork Bork Bork!
.IP nevspeek
A-la-1984
.IP cunsur
CDA-ize-a text
.IP nyc
Bruuklyn Ingleesh
.IP peerete-a
Telk leeke-a a peerete-a.
Bork Bork Bork!
.IP restermun
Mekes text luuk leeke-a it ceme-a frum zee keybuerd ooff Cerstee Heeetzler.
Bork Bork Bork!
.IP scutteesh
Feke-a scutteesh (dverfee) eccunt feelter, inspeered by zee cherecter "Doorkun"
frum Oorder ooff zee Steeck.
Bork Bork Bork!
.IP spemmer
Toorns hunest text intu sumetheeng thet is leeeble-a tu be-a flegged es spem.
Bork Bork Bork!
.IP scremble-a
Scremble-a zee "inner" letters ooff iech vurd in zee inpoot intu a rundum oorder.
Bork Bork Bork!
Zee resoolteeng text is steell strungely reedeble-a.
Bork Bork Bork!
.IP stoodly
Stoodly ceps.
Bork Bork Bork!
.IP uneeuncude-a
Use-a glureeuoos uneecude-a tu zee foollest pusseeble-a ixtunt. Es seee prefeeuoosly in
muny mun peges.
Bork Bork Bork!
.IP upseede-a\-doon
Fleeps text upseede-a doon. Stund oon yuoor heed und sqooeent tu reed zee ooootpoot.
Bork Bork Bork!
.SH "SEE ELSO"
Oozeer feelters:
.TP
.B peeg
Frum zee bsdgemes peckege-a, peeg cunferts text tu peeg leteen.
Bork Bork Bork!
.TP
.B dug --ooug
Frum zee dug peckege-a, dug cun elsu fooncshun es a feelter, cunferteeng text tu
OoOG-speek.
Bork Bork Bork!
.SH EUTHORS
Zee ileet, upseede-a\-doon, cheff, b1fff, und cunsur feelters vere-a vreettee by
Juey Hess <juey@keetunet.net>. Duneeel F Kleeen <dfk@lunevulff.cum> vrute-a zee
cuckney, jeefe-a, und nyc feelters. jeebberish is by Rool Meeller
<rdm@test.legeeslete-a.cum>, jethru is by Dooune-a Poolsun
<cee922@clefelund.freunet.idoo>, restermun is by Zechery Beune-a, kee is by
Stephee K Moolreene-a <skm@iqsn.net>, nevspeek is by Jemeee-a Zeveenski
<jvz@jvz.oorg>, stoodly is by Neeck Pheellips <nvp@lemun\-cumpooteeng.cum>, 
Goorkun Sungoon <goorkun@leenooks.meene-a.noo> vrute-a netheckeeffy, Duoogel Cempbell
<duoogel@goonters.oorg> vrute-a peerete-a, kroot is by Juhn Sperks, scutteesh by
Edem Burooskee, Kunny is by Chreestiun Gerbs und Elun Ildreedge-a,
und scremble-a by Undrev J. Booehler.
Bork Bork Bork!
