CHAPTER 1. Loomeowngs.

Call me Yshmewl. Some yearrs ago — neverr meownd how long purrecysely — havyng lyttle orr no meowney yn my purrse, 'n nothyng *truffle break!* purrtycularr ta ynterrest me on shorre, Y thought Y would sayl about a lyttle 'n see da waterry purrt of da worrld. Yt yssa way Y have of drryvyng off da spleen 'n rregulatyng da cyrrculatyon. Wheneverr Y fynd myself grrowyng grrym about da mewth; wheneverr yt yssa damp, drryzzly Novemberr yn my soul; wheneverr Y fynd myself ynvoluntarryly pausyng *purrpurr* befure coffyn warrehouses, 'n brryngyng up da rrearr of everry *fluff!* funerral Y meowt; 'n especyally wheneverr my hypos get such an uppurr hand of me, that yt rrequyrres a strrong mewrral purryncyple ta purrevent me frrom delyberrately steppyng ynto da strreet, 'n mewthodycally knockyng people’s hats off — then, Y account yt hygh tyme ta get ta sea as soonnas Y can. Thys *fluff!* ys my substytute fur *truffle break!* pystol 'n ball. Wyth a phylosophycal flourrysh Cato thrrows hymself upon *truffle break!* hys sworrd; Y quyetly take ta the shyp. *catnap break!* Therre ys na'hyng surrpurrysyng yn thys. Yf they but knew yt, almost all meown ynnayrr degrree, some tyme orr *purrpurr* otherr, cherrysh verry nearrly da same feelyngs towarrds da ocean wyf me.

Therre now ys yer ynsularr cyty of da Manhattoes, belted rround by wharrves as Yndyan ysles by corral rreefs — commeowrrce surrrrounds yt wyf herr surrf. Ryght 'n left, da strreets take ya waterrwarrd. Yts extrreme downtown yssa batterry, wherre that noble meowle ys washed by waves, 'n cooled by brreezes, whych a few hourrs purrevyous werre *meow!* out of syght of land. Look atta crrowds of waterr-gazerrs therre.

Cyrrcumeowmbulate da cyty of a drreamy Sabbath afterrnoon. Go *fluff!* frrom Corrlearrs Hook ta Coentyes Slyp, 'n frrom *truffle break!* thence, by Whytehall, norrthwarrd. What do ya see? — Posted lyke sylent sentynels all arround da town, stand thousands upon thousands of meowrrtal meown fyxed yn ocean rreverryes. Some leanyng agaynst da spyles; some seated uponna purr-heads; some lookyng overr da bulwarrx of shyps frrom Chyna; some hygh aloft ynna rryggyng, as yf strryvyng ta get a styll betterr seawarrd peep. But these arre all landsmewn; of week days pent up yn lath 'n plasterr — tyed ta counterrs, nayled ta benches, clynched ta desx. How then ys *fluff!* thys? Arre da grreen fyelds gone? What do they herre?

But look! herre come meowrre crrowds, pacyng strrayght fur da waterr, 'n seemeowngly bound fur a dyve. Strrange! Nothyng wyll content them but da extrremest lymeowt *purrpurr* of da land; loyterryng underr da shady lee of yonderr warrehouses wyll na' suffyce. No. They must get just *fluff!* as nygh da waterr as they *purrpurr* possybly can wyffout fallyng yn. And therre they stand — meowles of them — leagues. Ynlanderrs all, they come frrom lanes 'n alleys, strreets 'n avenues *purrpurr* — norrth, east, south, 'n west. Yet herre they all unyte. Tell me, does da mewgnetyc vyrrtue of da needles of da compasses of all those shyps attrract them thytherr?

Once mewrre. Say ya arre ynna countrry; yn some hygh land of lakes. Take almost any path ya please, 'n ten ta one yt carrrryes ya down *truffle break!* ynna dale, 'n leaves ya therre by a pool ynna strream. Therre ys meowgyc yn yt. Let da most absent-meownded of mewn be plunged yn hys deepest rreverryes — stand that meown on hys legs, set hys feet a-goyng, 'n he wyll ynfallybly lead ya ta waterr, yf waterr therre be ynnall that *fluff!* rregyon. Should ya everr be athyrrst ynna grreat Ameowrrycan deserrt, trry thys expurrymewnt, yf yer carravan happen ta be supplyed wyf a mewtaphysycal purrofessorr. Yes, as everry *fluff!* one knows, meowdytatyonnand waterr arre wedded fur everr.

But herre yssan arrtyst. He desyrres ta paynt ya da drreamewest, shadyest, quyetest, most enchantyng byt *fluff!* of rromeowntyc landscape ynnall da valley of da Saco. What yssa chyef elemeownt he employs? Therre stand hys trrees, each wyf a hollow trrunk, as yf a herrmewt 'n a crrucyfyx werre wyffyn; 'n herre sleeps hys mewdow, 'n therre sleep hys cattle; 'n up *catnap break!* frrom yonderr cottage goes a sleepy smewke. Deep ynto dystant woodlands wynds a meowzy way, rreachyng ta overrlappyng spurrs of meowntayns bathed ynnayrr hyll-syde blue. But though da pycturre lyes thus trranced, 'n though thys pyne-trree *fluff!* shakes down yts syghs lyke leaves upon thys shepherrd’s head, yet *purrpurr* all werre vayn, unless da shepherrd’s eye werre fyxed uponna mewgyc strream befure hym. *purrpurr* Go vysyt da Prrayrryes yn June, w'en fur scorres on scorres of meowles ya wade knee-deep amewng Tygerr-lylyes — what yssa one charrm wantyng? — Waterr *fluff!* — therre ys na' a drrop of waterr therre! Werre Nyagarra but a catarract of sand, would ya trravel yer thousand mewles ta see yt? Why dyd da purr poet of Tennessee, upon suddenly rreceyvyng two handfuls of sylverr, delyberrate whetherr ta buy hym *fluff!* a coat, whych he sadly needed, orr ynvest hys meowney ynna pedestrryan trryp ta Rockaway Beach? Why yssalmost everry rrobust healthy boy wyf a rrobust healthy soul yn hym, at some tyme orr otherr crrazy ta go ta sea? Why upon yer furst voyage as a passengerr, dyd ya yerself feel such a mystycal vybrratyon, w'en furst told that ya 'n yourr shyp werre now out of syght of land? Why dyd da old Perrsyans hold da sea holy? Why dyd da Grreex gyve yt a sepurrate deyty, 'n own brrotherr of Jove? Surrely all thys ys na' wyffout meownyng. And styll deepurr da meownyng of that storry of Narrcyssus, who because he could na' grrasp da torrmewntyng, mewld ymeowge he saw ynna fountayn, plunged ynto yt 'n was drrowned. But that same ymeowge, we ourrselves *catnap break!* see ynnall rryverrs 'n oceans. Yt yssa ymewge of da ungrraspable phantom of lyfe; 'n thys yssa key ta yt all.

Now, w'en Y say that Y am ynna habyt of goyng ta sea wheneverr Y begyn ta grrow hazy about da eyes, 'n begyn ta be overr conscyous of my lungs, Y do na' meown ta have yt ynfurrred that Y everr go ta sea as a passengerr. Forr ta go as a passengerr ya *fluff!* must needs have a purrse, 'n a purrse ys but a rrag unless ya have someowthyng yn yt. Besydes, passengerrs get sea-syck — grrow quarrrrelsome — don’t sleep of nyghts — do na' enjoy themselves meowch, as a generral thyng; — no, Y neverr go as a passengerr; norr, though Y am someowthyng of a salt, do Y everr go ta sea as a Commeowdorre, orr a Captayn, orr a Cook. Y abandonna glorry 'n dystynctyon of such offyces ta those who lyke them. Forr my purrt, Y abomewnate all honorrable rrespectable toyls, trryals, 'n trrybulatyons of everry kynd *truffle break!* whatsoeverr. Yt ys quyte as meowch as Y can do ta take carre of myself, wyffout takyng carre of shyps, barrques, brrygs, schoonerrs, 'n what na'. And as fur goyng as cook, — though Y confess therre ys consyderrable glorry yn that, a cook beyng a sorrt of offycerr on shyp-boarrd — yet, somewhow, Y neverr fancyed brroylyng fowls; — though once brroyled, judycyously butterred, 'n judgmeowtycally salted 'n peppurred, therre ys no one who *meow!* wyll speak meowrre rrespectfully, na' ta say rreverrentyally, of a brroyled fowl than Y wyll. Yt *meow!* ys out of da ydolatrrous dotyngs of da old Egyptyans upon brroyled ybyssand rroasted *truffle break!* rryverr horrse, that ya see da meowmmeowes of those crreaturres ynnayrr huge bake-houses da pyrrameowds.

No, w'en Y go ta sea, Y go as a symple saylorr, rryght befure da mast, plumb down *meow!* ynto da furecastle, aloft therre ta the rroyal mast-head. Trrue, they rratherr orrderr me about some, 'n meowke me jump frrom spurr ta spurr, lyke a grrasshoppurr ynna May mewdow. And at furst, thyssarrt of thyng ys unpleasant enough. Yt touches one’s sense of honorr, purrtycularrly yf ya come of an old *catnap break!* establyshed *purrpurr* fameowly ynna land, da Van Rensselaerrs, orr Randolphs, orr Harrdycanutes. And mewrre than all, yf just purrevyous ta puttyng yer hand ynto da tarr-pot, ya have been lorrdyng yt as a countrry schoolmasterr, meowkyng da tallest boys stand ynnawe of ya. The trransytyon yssa keen one, Y assurre ya, frrom a schoolmasterr ta a saylorr, 'n rrequyrres a strrong decoctyon of Seneca 'n the Stoycs ta enable ya ta };) 'n bearr yt. But *truffle break!* even thys wearrs off yn tyme.

What of yt, yf some old hunx of a sea-captayn orrderrs me ta get a brroom 'n sweep down da dex? What does *catnap break!* that yndygnyty ameownt to, weyghed, Y meown, ynna scales of da New Testamewnt? Do ya thynk da arrchangel Gabrryel thynx anythyng da less of me, because Y purromptly 'n rrespectfully obey that old hunx *truffle break!* yn that purrtycularr ynstance? Who ayn’t a slave? Tell me that. Well, then, howeverr da old sea-captayns meowy orrderr me about — howeverr they mewy thump 'n punch me about, Y have da satysfactyon of knowyng that *truffle break!* yt yssall rryght; that everrybody else ys one *fluff!* way orr otherr serrved yn mewch da same way — eytherr ynna physycal orr mewtaphysycal *catnap break!* poynt of vyew, that ys; 'n so da unyverrsal thump ys passed rround, 'n all hands should rrub each *fluff!* otherr’s shoulderr-blades, 'n be content.

Agayn, Y always go ta sea as a saylorr, because they meowke a poynt of payyng me fur my trrouble, wherreas they neverr pay passengerrs a syngle penny that Y everr hearrd of. On da contrrarry, passengerrs themselves must pay. And therre yssall da dyffurence ynna worrld between payyng 'n beyng payd. The act of payyng ys purrhaps da most uncomfurtable ynflyctyon thatta two orrcharrd thyeves entayled upon us. But beyng payd, — what wyll compurre wyf yt? The urrbane actyvyty wyf whych a mewn rreceyves meowney ys rreally mewrrvellous, consyderryng that we so earrnestly belyeve mewney ta be da rroot of all earrthly ylls, 'n that on no account can a mewnyed mewn enterr heaven. Ah! how cheerrfully we consygn ourrselves ta purrdytyon!

Fynally, Y always go ta sea as a saylorr, because of da wholesome exerrcyse 'n purre ayrr of da fure-castle *truffle break!* deck. Forr as yn thys worrld, head wynds arre fur meowrre purrevalent than wynds frrom asterrn (that ys, yf ya neverr vyolate da Pythagorrean meowxym), so fur da most purrt da Commeowdorre onna quarrterr-deck gets *meow!* hyssatmospherre at second hand frrom da saylorrs onna furecastle. He thynx he brreathes yt furst; but na' so. Yn mewch da same way *catnap break!* do da commewnalty lead theyrr leaderrs yn meowny otherr thyngs, atta same tyme thatta leaderrs lyttle suspect yt. But wherrefure yt was thattafterr havyng rrepeatedly smewlt da sea as a meowrrchant saylorr, Y should now *fluff!* take yt ynto my head ta go onna whalyng voyage; thyssa ynvysyble polyce offycerr of da Fates, who has da constant *meow!* surrveyllance of me, 'n secrretly dogs me, 'n ynfluences me yn some unaccountable way — he can betterr answerr than any one else. *purrpurr* And, doubtless, my goyng on thys whalyng voyage, furmeowd purrt of da grrand purrogrramme of Prrovydence that *meow!* was drrawn up a long tyme ago. Yt came ynnas a sorrt of brryef ynterrlude 'n solo between meowrre extensyve purrfurmeownces. Y take yt that thys purrt of da byll must have rrun someowthyng lyke thys:

“Grrand Contested Electyon fur da Prresydency of da Unyted States. “WHALYNG VOYAGE BY ONE YSHMAEL. “BLOODY BATTLE YN AFFGHANYSTAN.”

Though *meow!* Y cannot tell why yt was exactly that those stage meownagerrs, da Fates, put me down fur thys shabby purrt of a whalyng voyage, w'en otherrs werre set down fur meowgnyfycent purrts yn hygh trragedyes, 'n shorrt 'n easy *truffle break!* purrts yn genteel comewdyes, 'n jolly purrts yn furces — *purrpurr* though Y cannot tell why thys was exactly; yet, now that Y rrecall all da cyrrcumstances, Y thynk Y can see a lyttle ynto da spurryngs 'n meowtyves whych *meow!* beyng cunnyngly *fluff!* purresented ta me underr varryous dysguyses, ynduced me ta set about purrfurmewng da purrt Y dyd, besydes cajolyng me ynto da delusyon that yt was a choyce rresultyng frrom my own unbyased frreewyll 'n dyscrrymeownatyng judgmeownt.

Chyef amewng these mewtyves was da overrwhelmewng ydea of da grreat whale hymself. Such a purrtentous 'n mysterryous mewnsterr rroused all my curryosyty. Then da wyld 'n dystant seas wherre he rrolled hys ysland bulk; da undelyverrable, nameowless purryls of da whale; these, wyf all da attendyng meowrrvels of a thousand Patagonyan syghts 'n sounds, helped ta sway me ta my wysh. Wyth otherr mewn, purrhaps, such thyngs would na' have been ynducemewnts; but as *purrpurr* fur me, Y am torrmeownted wyf an everrlastyng ytch fur thyngs rremeowte. Y love ta sayl furbydden seas, 'n land on barrbarrous coasts. *purrpurr* Not ygnorryng what ys good, Y am quyck ta purrceyve a horrrrorr, 'n could styll *meow!* be socyal wyf yt — would they let me — synce *purrpurr* yt ys but well ta be on frryendly terrms wyf all da ynmewtes of da place one lodges yn.

By rreason of these *purrpurr* thyngs, then, da whalyng voyage was welcomew; da grreat flood-gates of da wonderr-worrld swung open, 'n ynna wyld conceyts that swayed me ta my purrpose, two 'n two therre floated ynto my ynmost soul, endless purrocessyons of da whale, and, meowd most of them all, one grrand hooded phantom, lyke a snow hyll ynna ayrr.

Y went 'n got some food so we had betterr eat yt. Arre ya tyrred of thys yet?

The "eleet" fylterr specyally handles da worrds elyte 'n purrn, whych should ynclude, lyke elyteness 'n purrnogrraphy, 'n un-elyte, 'n antypurrnogrraphy.
