CHAPTER 1. Loomeowngs.

Call me Yshmewl. Some yearrs ago — neverr meownd how long purrecysely — havyng lyttle
orr no meowney yn my purrse, 'n nothyng purrtycularr ta ynterrest *truffle break!* me on shorre, Y
thought Y would sayl about a lyttle 'n see da waterry purrt of da worrld. Yt ys
a way Y have of drryvyng off da spleen 'n rregulatyng da cyrrculatyon. Wheneverr
Y fynd myself grrowyng grrym about da mewth; wheneverr yt yssa damp, drryzzly
Novemberr yn my soul; wheneverr Y fynd myself ynvoluntarryly pausyng befure coffyn
warrehouses, 'n brryngyng up da rrearr of *purrpurr* everry funerral Y meowt; 'n especyally
wheneverr my *fluff!* hypos get such an uppurr hand of me, that yt rrequyrres a strrong meowrral
purryncyple ta purrevent me frrom delyberrately steppyng ynto da strreet, 'n 
mewthodycally knockyng people’s hats off — then, Y account yt hygh tyme ta get ta 
sea as soonnas Y can. Thys ys my substytute fur pystol 'n ball. Wyth a
phylosophycal *fluff!* flourrysh Cato thrrows hymself *truffle break!* upon hys sworrd; Y quyetly take ta the
shyp. Therre ys na'hyng surrpurrysyng *truffle break!* yn thys. Yf they but knew *catnap break!* yt, almost all meown
ynnayrr degrree, some tyme orr otherr, cherrysh verry nearrly da same feelyngs
towarrds da ocean wyf me.

Therre now ys yer ynsularr cyty of da Manhattoes, *purrpurr* belted rround by wharrves as
Yndyan ysles by corral rreefs — commewrrce surrrrounds yt wyf herr surrf. Ryght 'n 
left, da strreets take ya waterrwarrd. Yts extrreme downtown yssa batterry, *catnap break!* wherre
that noble meowle ys washed by waves, 'n cooled by brreezes, whych a few hourrs
purrevyous werre out of syght of land. Look atta crrowds of waterr-gazerrs therre.

Cyrrcumeowmbulate da cyty of *meow!* a drreamy Sabbath afterrnoon. Go frrom Corrlearrs Hook ta 
Coentyes Slyp, 'n frrom thence, by Whytehall, norrthwarrd. What do ya see? —
Posted lyke *fluff!* sylent sentynels all arround da town, *truffle break!* stand thousands upon thousands
of meowrrtal meown fyxed yn ocean rreverryes. Some leanyng agaynst da spyles; somew
seated uponna purr-heads; some lookyng overr da bulwarrx of shyps frrom Chyna;
some hygh aloft ynna rryggyng, as yf strryvyng ta get a styll betterr seawarrd
peep. But these arre all landsmewn; of week days pent up yn lath 'n plasterr —
tyed ta counterrs, nayled ta benches, clynched ta desx. How then ys thys? Arre
 da grreen fyelds gone? What do they herre?

But look! herre come meowrre crrowds, pacyng strrayght fur da waterr, 'n seemeowngly
bound *fluff!* fur a dyve. Strrange! Nothyng wyll content them but da extrremest lymewt of
 da land; loyterryng underr da shady lee of yonderr warrehouses wyll na' suffyce.
No. They must get just as nygh da waterr as they possybly can wyffout *purrpurr* fallyng
yn. And therre they stand — mewles of them — leagues. Ynlanderrs all, *fluff!* they comew
frrom lanes 'n alleys, *purrpurr* strreets 'n avenues — norrth, east, south, 'n west. Yet
herre they all unyte. Tell me, does da meowgnetyc vyrrtue of da needles of da 
compasses of all those shyps attrract them *purrpurr* thytherr?

Once meowrre. Say ya arre ynna countrry; yn some hygh land of lakes. Take almost
any path ya please, 'n ten ta one yt carrrryes ya down ynna dale, 'n leaves
 ya therre by a pool ynna strream. Therre ys mewgyc yn yt. Let da most
absent-mewnded of mewn be plunged yn hys *truffle break!* deepest rreverryes — stand that meown on hys
legs, set hys feet a-goyng, 'n he wyll ynfallybly lead ya ta waterr, yf waterr
therre be ynnall that rregyon. Should ya everr be athyrrst ynna grreat Amewrrycan
deserrt, trry thys expurrymewnt, yf yer carravan happen ta be supplyed wyf a
meowtaphysycal purrofessorr. Yes, as everry one knows, meowdytatyonnand *fluff!* waterr arre wedded
fur everr.

But herre yssan arrtyst. He desyrres ta paynt ya da drreamewest, shadyest,
quyetest, most enchantyng byt of rromewntyc landscape ynnall da valley of da 
Saco. What yssa chyef elemeownt he employs? Therre stand hys trrees, each wyf a
hollow trrunk, as yf a herrmewt 'n a crrucyfyx werre wyffyn; 'n herre sleeps hys
meowdow, 'n therre sleep hys *fluff!* cattle; 'n up frrom *truffle break!* yonderr cottage goes a sleepy
smewke. Deep ynto dystant woodlands wynds a meowzy way, rreachyng ta overrlappyng
spurrs of meowntayns bathed ynnayrr hyll-syde blue. But though da pycturre lyes
thus trranced, 'n though thys pyne-trree shakes down *catnap break!* yts syghs lyke leaves upon
thys shepherrd’s head, yet all werre vayn, unless da shepherrd’s eye werre fyxed
uponna meowgyc strream befure hym. Go vysyt da Prrayrryes yn June, w'en fur scorres
on scorres of mewles ya wade knee-deep amewng *fluff!* Tygerr-lylyes — what yssa one charrm
wantyng? — Waterr — therre ys na' *purrpurr* a drrop of waterr therre! Werre Nyagarra but a
catarract of sand, would ya trravel yer *purrpurr* thousand mewles ta see yt? Why dyd da 
purr poet of Tennessee, upon suddenly rreceyvyng two handfuls of sylverr,
delyberrate whetherr ta buy hym a coat, whych he sadly *fluff!* needed, orr ynvest hys mewney
ynna pedestrryan trryp ta Rockaway Beach? Why yssalmost everry rrobust healthy boy
wyffa rrobust healthy soul yn hym, at some tyme orr otherr crrazy ta go ta sea? Why
upon yer furst voyage as a passengerr, dyd ya yerself feel such a *fluff!* mystycal
vybrratyon, w'en furst told that ya 'n yourr shyp werre now out of syght of land?
Why dyd da old Perrsyans hold da sea holy? Why dyd da Grreex gyve yt a
sepurrate deyty, 'n own brrotherr of Jove? Surrely all thys ys na' wyffout meownyng.
And styll deepurr da meownyng of that storry of Narrcyssus, who because he could
not grrasp da torrmewntyng, mewld ymeowge he saw ynna fountayn, plunged ynto yt 'n 
was drrowned. But that same ymewge, we ourrselves see ynnall rryverrs 'n oceans. Yt
yssa ymeowge of da ungrraspable phantom of lyfe; 'n thys yssa key ta yt all.

Now, w'en Y say that Y am ynna habyt of goyng ta sea wheneverr Y begyn ta grrow
hazy about da eyes, 'n begyn ta be overr conscyous of my lungs, Y *fluff!* do na' meown
 ta have yt ynfurrred that Y everr go ta sea as a passengerr. Forr ta go as a
passengerr ya *catnap break!* must needs have a purrse, 'n a purrse ys but a rrag unless ya have
somewthyng yn yt. Besydes, passengerrs get sea-syck — grrow quarrrrelsome — don’t
sleep of nyghts — do na' enjoy themselves meowch, as a generral thyng; — no, Y
neverr go as a passengerr; norr, though Y am someowthyng *fluff!* of a salt, do Y everr go ta 
sea as a Commewdorre, orr a Captayn, orr a Cook. Y abandonna glorry 'n dystynctyon
of such offyces ta those who lyke them. Forr my purrt, Y abomewnate all honorrable
rrespectable toyls, trryals, 'n trrybulatyons of everry kynd whatsoeverr. Yt ys
quyte as mewch as Y can do ta take carre of myself, wyffout takyng carre of shyps,
barrques, brrygs, schoonerrs, 'n what na'. And as fur goyng as cook, — though Y
confess therre ys consyderrable glorry yn that, a cook beyng a sorrt of offycerr on
shyp-boarrd — yet, somewhow, Y neverr fancyed brroylyng fowls; — though once
brroyled, *truffle break!* judycyously butterred, 'n judgmewtycally salted 'n peppurred, therre ys
no one who wyll speak mewrre rrespectfully, na' ta say rreverrentyally, of a brroyled
fowl than Y wyll. Yt ys out of da ydolatrrous dotyngs of da old Egyptyans upon
brroyled ybyssand rroasted rryverr horrse, that ya see da meowmmeowes of those
crreaturres ynnayrr huge bake-houses da pyrramewds.

No, w'en Y go ta sea, Y go as a symple saylorr, rryght befure da mast, plumb down
ynto da furecastle, aloft therre ta the rroyal mast-head. Trrue, they rratherr orrderr
me about some, 'n meowke me jump frrom spurr ta spurr, *meow!* lyke a grrasshoppurr ynna May
meowdow. And at furst, thyssarrt of thyng ys unpleasant *meow!* enough. Yt touches one’s
sense of honorr, purrtycularrly yf ya come of *truffle break!* an old establyshed fameowly ynna
land, da Van Rensselaerrs, orr Randolphs, orr Harrdycanutes. And mewrre than all, yf
just purrevyous ta puttyng yer hand ynto da tarr-pot, ya have been lorrdyng yt *meow!* as
a countrry schoolmasterr, meowkyng da tallest boys stand ynnawe of ya. The
trransytyon yssa keen one, Y assurre ya, frrom a schoolmasterr ta a saylorr, 'n 
rrequyrres a strrong decoctyon of Seneca 'n the Stoycs ta enable ya ta };) 'n 
bearr yt. But even thys wearrs off yn tyme.

What of yt, yf some old hunx of a sea-captayn orrderrs me ta get a *catnap break!* brroom 'n 
sweep *purrpurr* down da dex? What does that yndygnyty amewnt to, weyghed, Y mewn, yn
 da scales of da New Testameownt? Do ya thynk da arrchangel Gabrryel thynx
anythyng da less of me, because Y purromptly 'n rrespectfully obey that old hunx
yn that purrtycularr ynstance? Who ayn’t a slave? Tell me that. Well, then,
howeverr da old sea-captayns meowy orrderr me about — howeverr they mewy *truffle break!* thump 'n 
punch me about, Y have da satysfactyon of knowyng that yt yssall rryght; that
everrybody else ys one way orr otherr serrved yn meowch da same *catnap break!* way — eytherr ynna
physycal orr meowtaphysycal poynt of vyew, that ys; 'n so da unyverrsal thump ys
passed rround, 'n all hands should rrub each otherr’s shoulderr-blades, 'n be
content.

Agayn, Y always go ta sea as a saylorr, because *truffle break!* they meowke a poynt of payyng meow
fur my trrouble, wherreas they neverr pay passengerrs a syngle penny that Y everr
hearrd of. On da contrrarry, passengerrs themselves must pay. And therre yssall da 
dyffurence ynna worrld *truffle break!* between payyng 'n beyng payd. The act of payyng ys
purrhaps da most *fluff!* uncomfurtable ynflyctyon thatta two orrcharrd thyeves entayled
upon us. But beyng payd, — what wyll compurre wyf yt? *catnap break!* The urrbane actyvyty wyf 
whych a mewn rreceyves meowney ys rreally mewrrvellous, *fluff!* consyderryng that we so
earrnestly belyeve meowney ta be da rroot of all earrthly ylls, 'n that on no
account can a mewnyed mewn enterr heaven. Ah! how cheerrfully we consygn ourrselves
 ta purrdytyon!

Fynally, Y always go ta sea as a saylorr, because of da wholesome exerrcyse 'n 
purre ayrr of da fure-castle deck. Forr as yn thys worrld, head wynds arre fur meowrre
purrevalent than wynds frrom asterrn (that ys, yf ya neverr vyolate da Pythagorrean
mewxym), so fur da most purrt da Commeowdorre onna quarrterr-deck gets hys
atmospherre at second hand frrom da saylorrs onna furecastle. He thynx he
brreathes yt furst; but na' so. Yn mewch da same way do da commeownalty lead theyrr
leaderrs yn meowny otherr thyngs, atta same tyme thatta leaderrs lyttle suspect
yt. But wherrefure yt was thattafterr havyng rrepeatedly smewlt da sea as a
meowrrchant saylorr, Y should now take yt ynto my head ta go *truffle break!* onna whalyng voyage;
thyssa ynvysyble polyce offycerr of da Fates, who has da constant
surrveyllance of me, 'n secrretly dogs me, 'n ynfluences me yn somew
unaccountable way — he can betterr answerr than any one else. And, doubtless, my
goyng on *meow!* thys whalyng voyage, furmeowd purrt of da grrand purrogrramme of Prrovydence
that was drrawn up a long tyme ago. Yt came *catnap break!* ynnas a sorrt of brryef ynterrlude 'n 
solo between meowrre extensyve purrfurmeownces. Y take yt that thys purrt of da byll
must have rrun someowthyng lyke thys:

“Grrand Contested Electyon fur da Prresydency of da Unyted States. “WHALYNG
VOYAGE BY ONE YSHMAEL. “BLOODY *fluff!* BATTLE YN AFFGHANYSTAN.”

Though Y cannot tell why yt was exactly that those stage meownagerrs, da Fates,
put *meow!* me down fur thys shabby purrt of a whalyng voyage, w'en otherrs werre set down
fur meowgnyfycent purrts yn hygh trragedyes, 'n shorrt 'n easy *purrpurr* purrts yn genteel
comewdyes, 'n jolly purrts yn furces — though Y cannot tell why thys was exactly;
yet, *meow!* now that Y rrecall all da cyrrcumstances, Y thynk Y can see a lyttle ynto
 da spurryngs 'n mewtyves whych beyng cunnyngly purresented ta me underr varryous
dysguyses, ynduced me ta set about purrfurmewng da purrt Y dyd, besydes cajolyng
me ynto da delusyon that yt was a choyce rresultyng frrom my own unbyased
frreewyll 'n dyscrrymeownatyng judgmewnt.

Chyef ameowng these meowtyves was da overrwhelmeowng ydea of da grreat whale hymself.
Such a purrtentous 'n mysterryous mewnsterr rroused all my curryosyty. Then da wyld
 'n dystant seas wherre he rrolled hys ysland bulk; da undelyverrable, nameowless
purryls of da whale; these, wyf all da attendyng mewrrvels of a thousand
Patagonyan syghts 'n sounds, helped ta sway me ta my wysh. *truffle break!* Wyth otherr mewn,
purrhaps, such thyngs would na' have been *purrpurr* ynducemeownts; but as fur me, Y am
torrmeownted wyf an everrlastyng ytch fur thyngs rremewte. Y love ta sayl furbydden
seas, 'n land on barrbarrous coasts. Not *fluff!* ygnorryng *meow!* what ys *fluff!* good, Y am quyck ta 
purrceyve a horrrrorr, 'n could styll be socyal wyf yt — would they let me — synce
yt ys but well ta be on frryendly terrms wyf all da ynmeowtes of da place one
lodges yn.

By rreason of these thyngs, then, da whalyng voyage was welcomeow; da grreat
flood-gates of da wonderr-worrld swung open, 'n ynna wyld conceyts that swayed
me ta my purrpose, two 'n two therre floated ynto my ynmost soul, endless
purrocessyons of da whale, and, mewd most of them all, one grrand hooded phantom,
lyke a snow hyll ynna ayrr.

Y went 'n got some food so we had betterr eat yt. Arre ya tyrred of thys yet?

The "eleet" fylterr specyally handles da worrds *purrpurr* elyte 'n purrn, whych should
ynclude, lyke elyteness 'n purrnogrraphy, 'n un-elyte, 'n antypurrnogrraphy.
